---
layout: post
title: О терминалах, консолях и командных оболочках
date: 2022-08-02
---


1. TOC
{:toc}

## Полезные ссылки

1. [Старая, но часто цитируемая статья](http://www.linusakesson.net/programming/tty/)
2. Linux API. Исчерпывающее руководство. Керриск Майкл. - отдельная глава о терминалах.


Мои дальнейшие заметки здесь являются, по большей части, подробным пересказом вышеприведенных ресурсов.


## Немного важной истории

Сегодня с помощью клавиатуры, мыши и графического интерфейса Мы легко можем отдавать команды компьютеру - для нас это тривиальные действия. Но в 40-50х годах в распоряжении инженеров(основных пользователей ими же созданных компьютеров) не было ни мониторов, ни мышей, ни даже клавиатур как таковых. Как же тогда обычным пользователям взаимодействовать с компьютером не прибегая к трудозатратному вводу/выводу с помощью перфокарт? Решение оказалось совсем рядом, ведь клавиатура на самом деле уже была, правда в составе другого устройсва - печатной машинки. Какая удача, ведь вместе с клавиатурой мы сразу в комплекте получаем и лист бумаги, который может служит средой для выводв информации(свого рода монитором). Осталось лише слегка передалать нашу машинку и подключить ее компьютеру(далее расскажу что именно изменилось). Такая подключенная к компьютеру машинка получила два названия, которые и по сей день вносят сумятицу в компьютерную терминологию:

- Первое и наиболее часто используемое - терминал. В английском слово terminal означает некую сущность на которой все заканчивается. В русском языке это отразилось в словосочетании "терминал аэропорта", ведь это место является конечным пунктом для рейса. Дабы не придумывать еще одно подобное слово, точку отправления рейса также называют терминалом. Лист в нашей печатной машинке как раз и является той самой конечной точкой для данных, а клавиатура точкой отправления данных.

- Второе - консоль. Здесь все интереснее и запутаннее. В общем случае слово console означает некий пульт управления, но так исторически сложилось, что консолью называли не любую печатную машинку, а только те с которых можно было осуществлять управление системой в целом(настройка, включение/выключение). Это была уже не маленькая печатная машинка, а [целый стенд с кучей кнопок](https://en.wikipedia.org/wiki/System_console), то есть консоль - это главный терминал компьютера(да, к древним компьютерам могло быть подключено сразу много терминалов). Со временем такие отдельно стоящие пульты управления исчезли, и все стало управляться с обычной клавиатуры, но название осталось. Им стали называть и обычные терминалы. На мой взгляд это вносит немалую путаницу в терминологию, поэтому далее я буду использовать только первое именование - `терминал`.

- На самом деле есть еще и третье - [телетайп](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%B9%D0%BF), так называлась такая машинка будучи подкюченной не к компьютеру, а к другой такой машинке. Именно это устройство и было взято за основу инженерами при создании первых терминалов.


Очевидно, что с листом бумаги в качестве монитора на многое раасчитывать не приходится, и с развитием электроники он был заменен на [экран](https://vt100.net/dec/vt_history). Интерсно то, что этот экран был текстовым, то есть мог отображать лишь определенный набор символов, управлять цветом отдельных пикселей было нельзя. По сути это та же печатная машинка, но с текстовым дисплеем вместо бумаги. Очевидным преимуществом является возможность стирать произвольный символ. Такой механизм уже напрямую назывался терминалом.

С исторей пока все, далее опишу как же осуществляется взаимодействие терминала с компьютером.

## Терминал и Компьютер





